Einführung ins Thema,
Wie KI unsere Öffentlichkeit verändert.
Dieses Video gibt eine Einführung
in die Frage,
wie künstliche Intelligenz
unsere Öffentlichkeit verändert.
Digitale Medien haben die Art,
wie Informationen entstehen,
geteilt und verbreitet werden,
grundlegend gewandelt.
Was früher fast ausschließlich
durch klassische Medien gesteuert wurde,
entsteht heute im Zusammenspiel
aus menschlichem Verhalten
und automatisierten Systemen.
Welche Mechanismen
steuern,
welche Informationen uns angezeigt werden?
Künstliche Intelligenz
spielt eine zentrale Rolle in Systemen,
die entscheiden,
welche Inhalte wir online sehen.
In Newsfeeds,
Empfehlungen, Trends oder Suchergebnissen -
Algorithmen sortieren und gewichten
Beiträge nach bestimmten Kriterien
meist mit dem Ziel, unsere Aufmerksamkeit
möglichst lange zu halten.
Was uns angezeigt wird,
ist deshalb kein Zufall,
sondern das Ergebnis
automatisierter Auswahlprozesse.
Früher war die Öffentlichkeit
stärker begrenzt.
Redaktionen und Medienhäuser entschieden
darüber, welche Themen sichtbar wurden.
Heute kann grundsätzlich
jeder Mensch Inhalte posten verbreiten
oder kommentieren.
Diese Demokratisierung bringt Chancen mehr
Stimmen,
Mehr Teilhabe, mehr Vielfalt.
Gleichzeitig entstehen neue Risiken,
etwa Informationsflut,
Desinformation
und gezielte politische Beeinflussung.
Ein zentrales
Merkmal der digitalen Öffentlichkeit
ist ihre Personalisierung.
Plattformen zeigen Inhalte nicht
chronologisch, sondern individuell
zugeschnitten.
Was Sie sehen,
hängt von ihrem bisherigen Verhalten ab.
Suchanfragen,
Likes, Verweildauer -
diese Muster fließen in zunehmend
KI gestützte Empfehlungssysteme ein
und können dazu führen,
dass Nutzerinnen und Nutzer vor allem
mit Meinungen konfrontiert werden,
die ihren eigenen Überzeugungen ähneln.
Ein Phänomen, das oft als Bubble
oder Echokammer bezeichnet wird.
In der Forschung
wird allerdings diskutiert,
in welchem Ausmaß Menschen
tatsächlich in solchen abgeschlossenen
Informationsräumen leben.
Studien zeigen,
dass die algorithmische Auswahl
unsere Wahrnehmung beeinflusst.
Manche Inhalte tauchen häufig auf,
andere werden kaum noch sichtbar.
Diese Informationssteuerung geschieht
oft unbemerkt,
weil Nutzerinnen und Nutzer selten
erfahren, warum ihnen etwas angezeigt oder
vorenthalten wird.
Eine funktionierende Demokratie
braucht eine informierte Bevölkerung.
Wenn bestimmte Themen
oder Sichtweisen verstärkt werden,
während andere verschwinden,
kann das die Meinungsbildung verzerren.
Besonders dann, wenn KI Inhalte belohnt,
die polarisieren oder empören,
weil sie zu mehr Interaktion führen.
KI beeinflusst nicht nur die
Auswahl von Informationen,
sondern auch ihre Erzeugung.
Texte, Bilder, Videos oder synthetische
Stimmen lassen sich in Sekunden erstellen.
Diese Technologien können hilfreich sein,
etwa zur Barrierefreiheit
oder zur Übersetzung.
Sie können aber auch bewusst
zur Manipulation eingesetzt werden.
Durch Deepfakes, automatisch
generierte Kommentare oder
künstliche Bilder,
die falsche Eindrücke erzeugen.
Der Versuch,
Öffentlichkeit zu beeinflussen,
ist nicht neu.
Schon vor der Digitalisierung nutzten
Staaten, Parteien und Medien gezielt
propagandistische Darstellungen, verzerrte
Berichte oder manipulierte Fotos.
Besonders in politischen Konflikten
oder Kriegszeiten.
Propaganda diente häufig dazu,
Zustimmung zu schaffen,
Feindbilder zu etablieren oder bestimmte
politische Maßnahmen zu legitimieren.
Auch das bewusste Weglassen
von Informationen oder das selektive
Hervorheben einzelner Aspekte gehörte
zu diesen Strategien.
Neu an der heutigen Situation
ist jedoch die Kombination aus
Geschwindigkeit,
Reichweite und Zugänglichkeit.
Mit digitalen Werkzeugen
und KI können Inhalte in Sekunden erzeugt,
verändert und massenhaft verbreitet
werden,
ohne große Ressourcen
oder spezialisierte Fachkenntnisse.
Damit verstärkt
KI Muster, die es schon lange gibt,
hebt sie aber auf ein Neues Niveau.
Inhalte entstehen
schneller, sind leichter skalierbar
und können gezielt an einzelne Gruppen
oder Personen ausgespielt werden.
Unsere Öffentlichkeit ist im Wandel
dynamischer, vernetzter und interaktiver,
aber auch anfälliger für Beeinflussung.
Umso wichtiger ist es zu verstehen,
wie Informationssteuerung funktioniert
und welche Rolle KI dabei spielt.
Ein Verständnis
dieser Entwicklungen hilft,
informierte Entscheidungen
im digitalen Raum zu treffen.